### 阅读和理解开源库的方法
   首先开源库都会实现某个功能，我们先要理解这个库是干嘛的
   
   然后我们看demo，看示例代码，示例代码一般是实现这个功能的api
   
   然后我们看整个库（工程）的结构，根据单一职责的原则，一个工程要
实现某个功能要分为很多模块，各个模块都有不同的职责。
根据开闭原则和依赖倒置，各个模块之间的依赖肯定是依赖于接口或者抽象类
所以我们看接口或者抽象类的定义，根据接口名来初步判断这个模块是负责什么
职责的。
   
   这样我们能大概分清楚这个工程有几个模块构成。
根据里式替换原则，各个模块的抽象肯定有一个或者多个实现。
那么我们ctrl+t 观察他的所有子类，就知道这个模块具体实现类有哪些

   我们根据以往经验来根据命名来判断这个模块是什么职责
比如:
XXXTransformer（变化器，对传入对象进行处理，返回处理后的对象），
XXXConverter（转化器，一种数据类型转化为另一种，比如String转Json），
XXXDispatcher(分发器，读取数据，然后分发给指定的处理类)
XXXSource（肯定是负责提供某种资源的类）
XXXMaster(根据迪米特法则，肯定是负责创建和协调各个模块的类)
XXXBuilder(肯定是构建者模式来构造摸个对象的类)
XXXStrategy（肯定是策略模式中用到的类，具体XXX这种行为的策略，比如EncodeStrategy）
XXXFetcher(是获取XXX资源的类)
XXXEmitter-发射器
XXXException-自定义异常



代码肯定有设计模式，遵循设计模式6大原则，
比如 观察者，observable-observer
Subscriber-Publisher

结合名称和设计模式能确定这个类大概是什么职责了。
然后再看看基类上的注释就差不多理解这个类是干啥的了

  =============如何阅读代码、读代码，理解代码==================
   如何阅读代码
   首先，他们写的代码肯定要遵循设计模式6大原则，他们的类设计一定是单一职责的
   所以我们看一个类，看类名（ ）

        ，先看一下注释和方法名，和里面的方法，知道这个类的职责是什么
        然后是开闭原则，里式替换，依赖倒置，所以他们每个模块肯定会设计抽象类或者接口

   然后这些接口肯定有子类，就是具体功能的实现（或者不同功能的实现）。而且各个模块之间
   肯定是依赖抽象（就是持有其他模块的接口)
        迪米特法则，所以如果模块过多，肯定会有一个Manager类，来协调各个模块之间的关系
   避免他们之间过度依赖，就像EventBus.class Volley.class Picasso.class
        接口隔离，他们设计的接口肯定是不能再分了，里面没有多余的方法
        通过这6个模式的分析，我们能知道一个项目大体有几个模块，每个模块负责什么
        然后他们里面肯定用了23种设计模式。所以我们根据模式的作用，也知道他的逻辑
   迪米特法则，就是各个模块之间，不能是网状结构，而是流式结构或者路由结构


### 解决忘记问题
我们看源码总是会忘，EventBus源码看了一遍，写了一遍，就是没写总结
最后问原理，还是忘了具体的细节，记得一个大概，所以现实中我们可能
对一个框架用的不多，而且不经常看他有关的文章，那么时间长了肯定会忘了细节
所以这个时候写总结文章就很有用了，这就相当于把知识缓存到硬盘上
等面试的时候再加载到我们的脑子里
    写文章需要写具体的实现流程，关键点。然后总结概括，因为有了概括
你才能将细节串联起来，更容易记忆。

### 信息过时问题
有很多文章已经很久远，这些文章的api可以已经不存在了，
所以我们获取信息的最好方式就是看官方文档。

### 看不懂的问题
很多新技术，或者比较复杂的框架，不会用，看不懂没关系，哪怕通读一遍
但是一定要趁早看，隔天再看，隔周再看
因为人脑在睡觉的时候会自动整理大脑中的记忆。所以很多时候在过段时间
再看一下技术文章，一下就有通了的感觉，就是这个道理。


### 名词解释
API：（Application Programming Interface,应用程序编程接口）是一些预先定义的函数（方法）
    比如Android 的 framework api
    使得我们能使用Android系统的一些功能，又无需访问源码，或理解内部工作机制的细节。

框架：框架就是别人写好的代码，你可以直接调用

### 开发效率
只要有相同的代码，都可以抽取到基类中，而不同的部分可以用泛型表示

### other
今天也不知道写啥，今天是2018-9-6，离去年的十一快一年了，这一年真是煎熬
2018-10-09 中秋结婚，加上国庆玩了7天。。没有commit
2018-10-24 公司项目停了，换新的公司，希望是个新的开始
2018-11-16 （晴·2°）马上要开始新的项目了，有挑战，希望一切顺利！
2018-11-27 20:55（晴·5°）这版不做移动端了，被叫去写游戏，自己也开始学js了，加上小静又说去云南。。亚历山大
2019-02-14 11:39（雪·-2°）shit! 开工第一天；前两个月疯狂加班；希望今年顺利。
2019-03-22 17:50（晴·13°）这段时间真是日了狗了，疯狂加班不说，项目整体还不给力
2019-04-29 14:42（晴·19°）又经历了疯狂加班后，项目终于接近尾声了。。。最近身体也出现了问题，希望这一年你能给力点，脱离苦海
2019-05-29 10:03（晴·26°）麻痹，狗日的一句话就能让我压抑，正常了一个月后又tm开始飘了
2019-06-25 10:32（多云·30°）努力的意义之一是有能力离开傻屌
2019-07-10 17:55（多云·30°）上周四来了新部门，马上开始0.3版本开发，希望一切顺利。。。
2019-07-23 14:41（晴·34°）选择比努力更重要，5年后想为自己做点事。
2019-08-06 14:42（阴·32°）"你多分给他一点，不能光你做"，wqnmlgb，老子总有一天要干你
2019-11-12 20:08（阴·10°）来新项目半年时间，总体还是状态越来越好。项目可能要改方向，做手写板。
2019-11-20 10:52（晴·3°）项目稳定，状态也稳定，但是现在这个经济就像今天天气一样凉，不靠自己永远被别人牵制，关键还得靠自己啊
2019-11-20 23:30（阴·0°）择日不如撞日，就今天开始吧，定个1000块的小目标！




