年底，同事成了我老板
2016-01-17 09:20:24
漫谈这是一个真人真事，一年多的时间，我目睹了一个共同奋战的同事变成了我的老板，回想之前的点点滴滴，从一开始的一起做项目，到慢慢地他变成团队负责人，再到最后变成团队leader，确实当之无愧，我从心里祝贺他，我也要加油了。
这是一件真事儿。

就在前几天，一起奋斗的同事，突然宣布变成我的直接上级领导，这个消息让我有些惊讶，但是细细想来，是迟早的事，他早就已经成为项目带头人了，成为领导只是时间的问题，而回想他刚入公司，我们还一起撸代码，一起出差，一起加班，但是后来渐渐地差距就拉开了，于是我回想了这些事情，看看能够从中得到哪些经验。

我到公司的时间比他早半年左右，在这半年里我也很努力，很快熟悉了公司的代码管理系统、部署流程等等，而且已经独立承担了一个小项目，并且开发完成上线了。然后他入职了，是一家同样等级的公司过来的，之前在那家已经干过三年，过来之后，正好赶上我们要启动一个大项目。那时候老板在选项目负责人，他是目标人选，但是他刚来，对公司流程还不熟悉，而我熟悉项目资源申请，部署等一整套流程，所以当时老板把我也加进去了，我们俩共同负责这个项目，带动其它人一起完成。

那时候项目时间非常紧，我们俩一起出差，一起写代码，一起加班，相互讨论，各自发挥所长，工作时间几乎形影不离。但是每次的开会总得要一个人来组织，他每次都会主动站出来组织会议，带头讨论。

大概一个月，项目上线了，当然，我们又开始紧锣密鼓地开发第二个版本，这时候有一些用户会在交流群里面提出一些问题，也是他第一时间积极主动地回答问题，其它人都不怎么说话，很多无解的问题，我们都懂，都懒得搭理，他也会向尝试用户进行解释。

再后来，慢慢地我们有一些重点用户了，我们需要用户回访，当时老大，产品经理和我们两个技术去了，回访的时候自然是老大和产品说得多，我们两个技术说得比较少，只在有专业问题的时候解答一下。但是每次回访过后的路上，他总会率先总结一下，发起讨论，然后我们就一起讨论下这个客户有什么需求能满足等等。

这样的模式过了大概三四个月，然后部门变动，产品经理去了别的部门，整个项目没有产品经理了，但是我们还是继续做下去，他渐渐地也主动承担了很多杂事，比如订会议室、去参加相关讲座、与团队其它人沟通需求等等，所以慢慢地，他在团队内外的影响力变大了，公信力也变大了。

就这样，前两天，他成为了项目负责人，带领整个团队，成为了一个业务主管。

这件事情对我的影响是很大的，我把我们俩定义成为了项目团队的技术人员，甚至是技术负责人，而他，可能是把自己定义为项目负责人，所以我们之间才会有差距，一年之后才会出现这样的天壤之别。

回想整件事情，有很多地方是值得总结的，如果你想做一个主管，或者简单点说，你想往上升，而且没有任何后台或者关系，完全凭自己的努力的话，那么他可以说是一个很好的榜样。

首先，对自己的定位要清晰。在刚开始做项目的时候，他可能就已经把自己放在一个项目负责人的位置去考虑问题了，所以才会主动去组织会议啥的；而当时我的想法是，我是一个技术，我只要管好我的技术实现所有功能，不出bug就行了，所以我根本没想过主动去组织会议。

其次，要紧跟用户。现在我才明白，为什么产品经理在项目中往往是除了leader之外的另一个小leader，原因其实很简单，他们和用户最近，他们了解用户的需求，所以我们都得听他的，他说怎么做就怎么做。而他作为一个技术，在技术答疑群中积极回答问题，也无疑提高了在用户中的活跃度，与用户走得更近了。

第三，每一次会议要善于总结。每次回访的时候，我总是把自己定义为一个技术解答或者技术支持，有问题问我我就说一下，没问题就罢了。而他不一样，他是在听每一句交流，最后还能提出自己的一些总结，这一点上也是比较明显的区别。

第四，主动去做一些杂事。比如开会前订会议室，回访后发一个记录邮件，这些看似与你工作无关的事情，其实能够看出一个人的工作态度。我必须承认，我是一个独生子，在家也是娇生惯养，出来后很少能够具有一种服务心态，这些不是分给我做的事我都不会去做，这恰恰是我们之间的区别。

其实整件事情再往高了说，就是一个工作态度的问题，他的态度是非常积极的，而我的态度相对要冷淡一些。再有一个就是对自己定位的问题，他的定位是项目负责人，而我的定位可能只是一个技术。

有了态度和定位，很多事情就都顺利成章了。如果只是一个态度一般的技术，那他就不会去组织开会，不会去总结项目紧张，更不会去订会议室，去群里回答问题。而如果是一个态度很积极的项目负责人，他会去做一切有关于项目的事情，上面的事情顺理成章也就都会去做了，而一年之后，他们互相都成为了自己定位的那个人。

所以不要认为工作中，像订会议室、发邮件、参加讲座等等事情是小事，只有当你把这些小事也做好的时候，你才能真正做成大事。而恰恰是这些不起眼的小事，却是很难做好的，因为它需要你的一种觉悟，一种主动，而当你没有工作激情的时候，是不会有这种主动的。而像写代码这样的事情，确实比订会议室啥的要难很多，但是由于是责任明确的，所以我们反倒是很容易能够做好。

其实通过这件事情，再想想生活中的一些事情，往往也是由于自己不主动，没有激情，造成很多不必要的吵架与误会，每次我们都会去找一些借口，但是其实很多事情就是自己没有做好，而究其根本原因，是没有责任感，没有一个负责的态度，是一种事不关己，高高挂起的思想导致的。

想了很多，希望能够在今后的工作中有点作用吧。

他在升为主管之后，给我发了一个消息，“你也做好准备，不要只是负责自己这块业务了，要提高自己在团队内的影响力”，这对我来说也许是一个机会，我要重新定位自己了，2016年，加油！

转载请注明出处：http://www.channingbreeze.com/blog-11.html