两年工作总结，迷茫与思考
2016-06-11 08:42:09
总结转眼间已经工作两年了，真的是不知不觉。即使到现在，我在找工作时候的一些场景还历历在目，当初的选择，到底是不是正确的。很多感受，也许只有自己知道，只有自己能够体会。今天就稍稍整理一下思绪吧。
马上就要晋升答辩了，也该总结总结自己的工作期间的一些事情了，转眼间，已经在阿里工作800天了。每年的这个时候，都会有大量的人离职，我也会想，是该继续留下去，还是转身离开。

我想，干得爽，大抵是不会产生离开的想法的，马总说过，员工离职，只有两个原因：钱没给够，心委屈了。

其实我也不算特别委屈，因为没有谁给我了委屈，要说真委屈，那也是自己给自己的。钱嘛，不多也不少，白菜价进来，正常涨薪资。要说绩效，第一年中间档，第二年中上档，所以年终奖也不算少。按理说我是应该满足的，但是为什么还是感觉有点不是这么爽呢？

每天晚上躺在床上，我都会想，当初的选择到底正确吗？

记得两年前找工作的时候，我收到过很多单位的offer，阿里是其中的一个，在当时的情况下，阿里无疑是最好的选择，所以我也没有过多的纠结，就选择了阿里。但是现在回想一下，其实再次对比几个offer，阿里的测试岗位，百度的开发岗位，华为的开发岗位，还有一家创业公司的游戏开发岗位，还有一个研究所的岗位。

如果想找一个安逸一点的工作，可以去研究所；如果想去学点大公司的技术，可以去百度或华为开发岗；如果想去感受一下创业公司的氛围，可以去游戏开发岗。可是我并不是一个希望把所有时间都用在工作上的人，我希望每天下班，能够有一些自己的时间，而且上班的时候，还能够学到一些新鲜的东西，所以我觉得阿里的测试岗其实很适合我。

一开始的时候，还是很轻松的，在集团的技术质量部，隶属淘宝，差不多晚上七点能够下班，到家后大概八九点的样子，下班后可以做点自己的事情。可是好景不长，一年多以后，技术质量部老大离职了，整个部门解散，底下的几百号人，被分散到集团的各个部门，我们团队被分到Yunos团队，开始了996，每天早上九点上班到晚上九点下班，周六还要加班。工作强度也特别大，每天回到家，都累得半死，根本没精力再做别的事情。



再说说我在阿里这两年做过的业务。刚进来的时候，去手淘测试团队轮岗，那边的老大还是很不错的，平时下班大概七点多，加班也不会超过九点，任务量也不大，但是大部分工作还是停留在手工测试，难点是对业务的理解，所以门槛相当低，但是也学不到什么东西。

轮岗结束之后，我开始了在阿里的第一个项目，云TV的远程调试，所谓的云TV，其实就是天猫盒子和一些其他品牌的TV盒子，所谓的远程调试，是用浏览器去显示和控制TV盒子，这是一个对外的项目。作为一个新人，要负责这样一个项目还是很难的，幸好集团内部有一个解决方案，VNC，并且当时的技术质量部还在，当时产品老大做我们的产品经理，他是一个P7，还有一个很有经验的P6做PM，还有一个P6的前端帮我，还有一个UED妹子来设计，还有一个之前搞VNC的同事帮我搞定vncserver和底层，所以我要做的，其实只是web后台和协调资源。这个项目两个月就要上线，所以时间还是比较紧的。

其实现在想想，与其说这段经历是在做一个项目，不如说是在学习，就是在那两个月的时间里，我进步飞速。学习了集团内部的webx，使用ibatis、velocity模板，学会了解决复杂maven配置冲突，接入集团登陆系统tbSession，学会配置反向代理nginx，在我们自己的放置盒子的机房里（安全考虑，盒子没有放在生产环境）配置redis，使用ddmlib操作android设备，编写websocket接口，部署cdn等等，太多太多。

在这个过程中，我也了解到了PM是怎么工作的，产品经理是怎么工作的，UED和前端是怎么工作的，我们相互配合得非常好。这个项目做了两期，达到了需求方的要求，后面基本就是维护和优化了。当然，部门解散后，这个项目完全就是我负责了，我看懂了前端代码，也看懂了vncserver底层c代码，并且优化了vncserver的性能和兼容性。



我的第二个项目，就是到现在还一直在做的MQC，阿里移动质量中心，为外部开发者提供移动测试服务的。当时从百度来了一个同事，是在百度做类似产品的人，整个项目基本是由我们俩搭建起来的。由于我有做云TV项目的经验，像服务器申请配置，域名资源申请全部是我搞定，登陆接入也搞定，然后我搭建了web后台的框架，编写了后台的一些复杂的逻辑和接口。当时遇到的最大困难就是，团队缺乏前端（这点，我会在后面组建团队的时候再次提到），所以我奋勇向前，在一边请教之前云TV的前端的情况下，一边搭建了MQC的前端框架，并且开始编写前端，那段时间，我的前端技术突飞猛进。这个项目做完之后，我们又快速迭代，同时去拜访用户，找到新的需求，再改进。当时我们团队除了缺少一个前端，其他岗位如产品、UED、PM都是有的，所以做起来并不是很吃力。那段时间我也学到了很多技术，加深了对html、css、js的理解，还使用了less、seajs、grunt这样的较先进的工具。



接下来就到2015年5月份左右，技术质量部老大离职，整个技术质量部解散，几百号人啊，各自寻找安身之处，我们由于是做移动测试，就被分到了集团的YunOS部门。我觉得我的职业生涯从此发生了巨大的变化。

首先是我们的团队，没有产品，没有UED，原来的几个后端技术同学，再加上几个没人要的其他团队的刚进来的人，十几个人，还要把这个东西继续做下去。于是，之前那个百度来的同事成为了团队老大，担任了产品的角色，之前招过来的一个前端，担任了UED的角色，我担任了前后端的角色，甚至，没有前后端的概念，每一个人可能都要写前端和后端。我不敢相信，这样的一个团队，还对外提供了收费服务。

其次，我们的方向变了，之前是为外部开发者提供移动测试服务，android或者ios，现在是硬把YunOS给加进来，把YunOS渗透到我们平台的各个方面。YunOS是阿里巴巴自己研发的一个操作系统，4.0以前都是在Android上进行改造，4.0以后就是自己写的一套系统，通过js编写native应用，当然，所有概念全部照搬Android，就我个人而言，其实不太看好。

到了YunOS部门，除了做MQC，我们还接了一些YunOS的业务，比如之前的YunOS开放平台，觉得远程调试的功能不错，也想把YunOS手机接进来，其实说白了，就是没有模拟器，开发者没法调试程序，之前的做法是给每个开发者寄一台，但是成本太高，所以想利用远程调试来解决这个问题。但是他们使用了VNC的方案之后，觉得VNC这套方案不好，一个是反应太慢，另一个是有些事件不识别。

于是我们又找其他方案，最后找到STF，可以说，这套方案救了我的命。在做这个项目的过程中，我也学到了很多东西，这是我在阿里巴巴的第三次技术升华。STF是一个开源项目，专门用来远程调试，做得也非常好，但是要拿过来进行改造，首先得搞懂它，当时我只有一个多月的时间，时间非常紧。STF里面涉及的技术也很多，前端用Angular，构建用webpack，通讯用zeromq，协议用protobuf，后台是express，但是这些都只是web层，底层还有minicap、minitouch、STFService.apk等等用来传输屏幕，模拟事件的模块，是一个相当庞大的项目。对于我来说，很多东西听都没听过，更别说会了，幸好当时有一个前端实习生来帮我，他会点Angular，帮我搞定了界面的改造，我搞定了后台的改造，一个月内，这个东西上线了。



后面，我把这个功能又移植到MQC上来，还增加了很多其他功能，其中最有特色的就是在线录制，但是由于时间的关系，没有做得特别好用，因为要去做YunOS的东西了，和YunOS相比，我们自己的东西都得往后排。

现在，我在做YunOS4.0的开发者云测平台，团队只有三个人，说实话，很难再做出一些有特色的东西了，但是主管还是要求要做创新。主管永远要做创新，反正又不是他来做。

好了，业务就总结到这里，下面总结一下自己收获的一些技术：前端方面，less、grunt、webpack、angular、seajs，后端方面，webx、ibatis、maven、velocity、express、zeromq、redis、rethinkdb，服务器维护，shell、scp、expect、python、traceroute、mrt，用到的集团服务，tair、aone、kelude、tbsession、oss。

接下来理一理为什么会越来越累？

第一、老的业务还是你来维护，新的业务又要你来开发，工作量越来越大。到目前为止，我要维护5套远程调试项目，2套java项目，还要开发一套java项目，原来要维护的那些项目，如果有新的需求，还得继续开发，业务量的累增，最终一定会把人压垮。

第二、代码写的烂，没人review和维护，大家都在烂代码上继续添加功能，结果是越来越烂。我在搭建java项目的时候，自己是有一些规范的，但是其他人，根本就没有规范，甚至一次就往里面提交大量代码，而且没有review机制，库里面的代码结构十分散乱，不可理。现在看看，这不能说是一个软件工程，只是一些代码的堆积而已。

第三、调试十分困难，没有日常和预发调试环境，很多代码只能在线上直接验证，甚至直接改线上代码。虽然集团的生产环境已经有了比较成熟的方案，有日常、预发和线上环境，但是我们自己的机房里面，其实只有线上环境。我多次提出要在办公网搭建一套日常环境用于调试，但是就是以没有资源为借口，不给搭建，导致每一次改动，只能晚上9点之后进行，如果出点问题，可能得搞到十点多。

第四、跨部门之间的沟通十分困难，就差跪在地上求人了。阿里很多技术人，都是心高气傲，不愿意搭理别人，更不愿意为你服务，有时候需要接入集团的一些服务，或者询问一些技术问题，如果你的级别不够，人家鸟都不鸟你。或者有时候，早上问的问题，下班前给你解决。还有些人，自己技术渣，态度还烂，一个问题来来回回搞一个多月没有给你解决。

第五、一个人充当多个角色，很多时候顾不过来。就拿我们对外做的服务MQC来说，我们不仅仅要自己做前端、后端、运维、DBA等等技术工作，还得自己当客服，还得自己做运营宣传，回访用户，团队十几个人，每个人都既是技术，又是客服，又是产品，又是运营，干的活即杂又累。

第六、不是为自己做事情。假如我是自己在创业，那么这些事情，我都认了，问题是，我在阿里巴巴这样一个大公司，还在做着这样的事情，心里多少有点疑惑和不爽，并没有体会到大公司的高端大气上档次的办公方式，反而是这种在创业公司的气氛和做事方法。

再说说我们团队的一些弊端。大老板，没有一点实战经验，只会一些方法论的东西，虽然是清华博士毕业，但是是个纸上谈兵的博士，翻译过一两本牛逼的外文书，自己几乎不会编程，写了两行单元测试的代码都要拿来炫耀的人。这样的老板，当你碰到具体的问题的时候，他帮不上你任何忙，所以稍微难一点的技术难点就可能把你卡住，跟着这样的老板不可能有什么技术方面的成长。小老板，倒是有技术实战经验，但是在团队建设和组织方面，是在太差劲了，多次开会批评人，强行要求加班，即使搞个团建，还弄到下班六点钟出发，急急忙忙，团队也没组织，各走各的，我从来没有见过这样搞团建活动的。

其实到了这个阶段，是否要留，要看还能不能够在这个地方学到新的东西，还能不能够有新的提升，我相信是有的，但是空间不大。首先，层级上，这次晋升后，基本不可能再有提升；其次，技术上，可能还有一些空间，但是也不多，或者说，现在使用的技术不通用，不能用在别的地方，比如说YunOS4.0里面的一些东西，别的地方根本没用；第三，管理上，可能晋升之后，会带一个小团队，但是也就两三个人，做一个小项目。

从现在来看，今年拿完年终奖，就寻找新的机会了，在阿里待满三年，也算是完成了自己的第一份工作。

转载请注明出处：http://www.channingbreeze.com/blog-23.html