### 负责调控动物体内各种生理功能正常运作的两大控制系统
1. 内分泌系统（Endocrine）
2. 神经系统

### 内分泌&外分泌
https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%85%A7%E5%88%86%E6%B3%8C%E7%B3%BB%E7%B5%B1

* 人体腺体分为外分泌腺和内分泌腺。
* 外分泌腺：释放分泌物至导管内。例如：肝脏、胰脏、乳腺、泪腺
* 内分泌腺：无管腺，直接将产物分泌至周遭细胞外空间，而后进入血液循环至作用器官发生作用。
包含下视丘（hypothalamus）、脑下垂体(pituitary gland)、松果腺、甲状腺、副甲状腺、乳腺、肾上腺、胰脏的胰岛、卵巢、睾丸、胎盘

### 内分泌系统

* 内分泌系统：由分泌激素（荷尔蒙）的无导管腺体（内分泌腺）所组成
* 工作原理：人和高等动物体内的某些细胞腺体或器官分泌出激素，不经过导管而直接进入血液循环。
借由体液或进入血液经由循环系统运送到标的器官而产生作用。
如甲状腺分泌甲状腺素，由血液传布全身，促进细胞的新陈代谢。

激素=荷尔蒙

* 定义：所有分泌激素的腺体。

#### 荷尔蒙
在生物化学中，激素可分为三类：
* 类固醇（Steroid）：包括皮质醇和醛固酮、动情素和孕酮、睾固酮。
* 氨基酸类：包括酪胺酸、色胺酸的衍生物。例如甲状腺素和三碘甲状线素是碘化的酪胺酸衍生物，黑色素、肾上腺激素和正肾上腺激素属于儿茶酚胺，也是酪胺酸的衍生物。褪黑激素（松果腺素）则是色胺酸的衍生物。
* 蛋白质或肽类激素：其余大多数的激素均属于此类。

内分泌系统包括了以下的腺体、组织或细胞：

* 下视丘
生长激素释放激素（GHRH，Growth Hormone Releasing Hormone）
生长激素抑制激素（GHIH，Growth Hormone release-Inhibiting Hormone），又称体抑素（Somatostatin，Growth Hormone release-Inhibiting Hormone）
促肾上腺皮质素释放激素（CRH，Corticotropin-Releasing Hormone）
促甲状腺激素释放激素（TRH，Thyrotropin-Releasing Hormone）
促性腺激素释放激素（GnRH，Gonadotropin-Releasing Hormone)
泌乳素抑制因子（PIF，尚未证实，Prolactin release-Inhibiting Factor）
泌乳素促进因子（PRF，尚未证实，Prolactin Release Factor）
多巴胺（DA）
* 脑垂腺
* 脑垂腺前叶：
生长激素（GH, Growth Hormone）：促进全身细胞及组织生长
促皮质素（ACTH, Adrenocorticotropic Hormone）：促使肾上腺皮质分泌肾上腺皮质激素
甲状腺刺激素（TSH, Thyroid-Stimulating Hormone）：促使甲状腺分泌甲状腺素及三碘甲状腺素
滤泡刺激素（FSH, Follicle-Stimulating Hormone）：在排卵前刺激卵巢中滤泡成长；促使睾丸中的精子生成
黄体成长素（LH, Luteinizing Hormone）：对滤泡最后的成长及排卵非常重要；促使卵巢分泌女性素，睾丸分泌男性素。
泌乳素（PRL, Prolactin）：促进乳房发育及乳汁分泌
* 脑垂腺后叶：
抗利尿激素（Vasopressin, 也称为血管加压素, ADH, Antidiuretic Hormone）：使肾保留水分，高浓度时能使血管收缩而造成血压上升。
催产素（OT, Oxytocin）：分娩时促进子宫收缩；促使乳腺的肌皮膜细胞收缩，当婴儿吸吮时，乳汁便可流出。
* 松果腺
褪黑素（Melatonin）
* 肾上腺
- 皮质
糖皮质激素（Cortisol/皮质醇）：调节糖类、脂肪、蛋白质的代谢
醛固酮（Aldosterone）：作用于肾小管对钠离子的重吸收和排出钾离子
- 髓质
肾上腺素（Epinephrine）
正肾上腺素（Norepinephrine）
* 甲状腺
甲状腺激素（Thyroid Hormone）
四碘甲状腺素（T4, Thyroxine）、三碘甲状腺素（T3）
降钙素（Calcitonin）
* 副甲状腺
副甲状腺素（Parathyroid hormone）
(控制钙的浓度)

* 胰脏的胰岛
α-细胞：升糖素（Glucagon）
β-细胞：胰岛素（Insulin）
δ-细胞：体抑素（Somatostatin）
* 卵巢
动情素（雌性素，Estrogen）
黄体酮（助孕酮，Progesterone）
* 睾丸
睾固酮（Testosterone）
* 胎盘
动情素（雌性素，Estrogen）
黄体素（助孕酮，Progesterone）
人类绒毛膜促性腺素（hCG）
人体胎盘生乳素（HPL）
* 心脏
心房利钠肽（ANP）

人类的的内分泌系统中包括几个会产生反馈的系统。一些重要的反馈系统通过下丘脑和垂体来调节[1]

TRH – TSH – T3/T4 下丘脑 - 垂体 - 甲状腺轴
GnRH–LH/FSH–性腺轴 下丘脑 - 垂体 - 性腺轴
CRH–ACTH–肾上腺轴 下视丘-垂体-肾上腺轴 (HPA或HTPA轴)
肾素 - 血管紧张素 - 醛固酮
瘦素vs.胰岛素


#### 内分泌系统和免疫系统
内分泌系统和免疫系统之间有频繁的双向交互作用[2]。 皮质醇主要具有免疫抑制效果[3][4]，而多巴胺有免疫调节的功能[5]。

#### 皮质醇
皮质醇（法语：cortisol），又译成可体松，属于肾上腺分泌的肾上腺皮质激素之中的糖皮质激素，
在应付压力中扮演重要角色，故又被称为“压力荷尔蒙”。皮质醇会提高血压、血糖水平和产生免疫抑制作用。
* 血液中皮质醇含量在日中会变化，早上的水平最高，下降至午夜时最低
* 皮质醇可削弱免疫系统的活动，妨碍T细胞的繁殖[11]
* 一般皮质醇水平最高点在早晨（约6－8点），最低点在凌晨（约0－2点）。
通常在上午8点－12点间皮质醇水平会逐渐下跌，之后全天都持续一个缓慢的下降趋势。
从凌晨2点左右皮质醇水平开始由最低点再次回升，让我们清醒并准备好面对新的充满压力的一天。
打破规律则会使皮质醇水平在本该下降的时候升高。

生理或心理上的应激都会导致皮质醇分泌的增多。
* 生理方面:高强度体育训练。可增加体内皮质醇分泌。如：非竞争马拉松、肌肉力量练习。
* 心理方面:精神焦虑。 可增加体内皮质醇分泌。例如参加竞赛，考试，看恐怖电影、灾难大片。

降低身体里产生的皮质醇数量会对你的整体健康有好处，并让你觉得更放松，更平和
如何降低皮质醇：
https://zh.wikihow.com/%E9%99%8D%E4%BD%8E%E7%9A%AE%E8%B4%A8%E9%86%87
* 注意饮食，心情上的放松
* 如果你因为皮质醇水平升高而失眠，你可能想要吃点褪黑激素，这有助于让身体准备休息并保持睡眠。











