## 我是怎么走进阿里做程序员的
> http://www.channingbreeze.com/blog-28.html

>一个非科班专业的大学生，没有上过任何编程相关培训，是如何一步一步走进阿里做程序员的？本文记录了我的大学时期的心路历程，有迷茫与思考，有徘徊和坚定，但是从来没有放弃与后悔。这条路上，我还要走得更远！

在阿里做程序员两年了，在慕课网也讲课一年多了，在这期间，认识了很多人，包括学员，包括微信群里的一些人，很多人都对互联网比较感兴趣，也想学一些东西，但是总是找不着门，徘徊在门外苦苦探索，浪费了很多时间，下面我也总结一下我这一路是怎么走过来的，希望给大家一点参考。

我的专业并不是计算机，甚至和计算机相差很远。在大学，我们主要学电子电路，机械，陀螺，惯性原理什么的，在大一的时候，上过一节C语言的课，那是整个大学唯一一门与软件编程相关的课程，但是那时候哪里能够意识到C语言的重要性，所以也只是普通的学了，考试过了也就算了。其实在整个大一大二期间，我几乎没有考虑毕业后要做什么，也没有想过以后要怎么谋生，还是沿袭高中时候的学习方式，觉得考试都过了就可以了，工作肯定会有的，船到桥头自然直。

到了大二下学期的时候，我们有一门电路实践课，其中一节是学习FPGA，需要用VHDL语言进行硬件编程，当时班上几个“触觉”比较灵敏的同学找到了上一届的实验报告，里面有完整程序，但是他们看不懂，就拿过来问我。我也研究了一番，大概半小时吧，把整个程序搞懂了，然后去告诉他们。那次上课的时候，我是我们班第一个做完实验的同学，老师临时加了两三个需求，比较简单，我也都完成了。

从那天起，我开始思考一些事情，我是一个动手能力比较差的人，平时在金工实习，组装机械啥的，一般都是倒数完成，电子实习，连电路什么的，也是中等，虽然我学习也算比较认真，但是总会出现各种各样的问题，也可能是运气比较差吧。但是在软件编程方面，我好像比较占优势，比同学们更有天赋。那天起，我决定去看看软件相关的东西。

我开始重拾C语言，那时候，我们还在用TurboC作为开发环境，那是在DOS环境下运行的程序，后来，我又折腾了BorlandC，devC等环境，最后才发现，原来VisualC++6.0的开发环境才是最适合的，光是一个开发环境，我就折腾了好一阵，但是我也没有放弃。记得最清楚的是，当时用VisualC++6.0编写hello world，总是编译不过去，搞了很久，最后才知道，原来我建的不是c文件，而是txt文件，当时的我是一个完全的小白，不知道怎么去学习，不知道怎么去找资料，也不知道该问谁，只能自己一个人慢慢摸索。

开发环境只是第一步，当我知道怎么编写hello world的时候，也把当时C语言学的什么if，while，数组，指针，结构体都实践了一遍，接下来该干嘛？总不能一辈子在这个黑乎乎的屏幕下面编写程序吧(后来我才知道它叫控制台)？这时候，我开始去寻找一些能够编写窗体程序的资料，当时可以选择的有VB、VC、Delphi、C#、Java等等，我没有办法选择，我想一一了解一下，再选择，所以那时候，我去图书馆一下子借了十几本书，回来看，两三天后，通过初步浏览和网上搜索，我决定先从VC入手(后来证明我的选择是正确的)。

学习软件编程有几个很好的优点，第一、成本低，不需要有电路板，不需要有车床啥的，只要一台电脑，你就可以随便学；第二、很稳定，不像电路一样，可能有点干扰，整个电路就不行了；第三，可以随便折腾，最多能把电脑搞死机，重启一下就好了，不像电路啥的，随便插错一根线就可能烧板子；第四、资料很多，很多问题在网上都能找到答案或者资料，而不像硬件，型号繁多，要在网上搜到一个可行的方案比较困难，验证起来也很麻烦。所以综合来说，学习软件比学习硬件要好很多。

回到我学习VC的路子，那也不是一帆风顺的，而是遍地的坎坷。一开始去图书馆找书，哪里知道要看什么书，关于VC的书太多了，对于一个初学者来说很难选择。当时网上说，《Window程序设计》很不错，就先借了一本《Window程序设计》，拿回来看，看了两周了，大概看了两章，实践了两个程序，看到第三章的时候实在是看不懂了。那时候我才意识到，我可能是看了一本比较高深的书(现在我知道，那是讲得很深的一本书了，对于那时候的我，就像没有学过小学数学就直接学微积分)。然后我马上调整，果断放弃了那本书，回去借了一些比较基础的书，会讲得比较细，但是会从开发环境介绍一步一步讲起的，然后跟着一起实践，终于编出一个对话框的程序。那是我编出来的第一个窗体程序，虽然很简单，就是按照步骤新建一个工程，然后运行就好了，但是还是满满的成就感。后来就跟着那本书，慢慢地知道怎么在对话框添加一个按钮，怎么点击按钮的时候显示一个文字，怎么去显示一个图片等等。等把那本书的前面几章基础都看完，后面讲原理的部分又看不懂了。那时候很多概念比较晕，什么析构、继承、多态、回调、句柄等等，根本不知道在讲些什么。

这时候我在网上搜索下才知道，窗体程序的框架MFC是基于C++的，C++是C的一个拓展，在C的基础上增加了面向对象的特性，所以我又放弃了之前那本书，借了一本C++的书来看。这回算是找对路子了，C++的书看起来还是比较轻松比较简单的，很快我就知道了C++里面的构造和析构是怎么回事，继承是怎么回事，多态是什么，不过说实话当时多态并没看懂，还有虚函数什么的，不是特别懂，不过对于理解MFC的原理还是有很大帮助。

看完C++之后，我杀了个回马枪，把MFC的原理大概搞明白了，然后又去借了一本书，这本书是专门讲案例的，每一个案例都有源码，但是没有详细的解释。我就照着源码一个一个字母地敲，有时候会敲错，要调试很久，但是最终总是能够调试成功。然后我再去尝试理解里面的逻辑，尝试去改动代码，再运行，看看是不是和我想象的一样。就这样，30多个案例，大概每天啃一个，啃了一个月，全部啃完了，到此，我已经能够按照书本编写一些贪吃蛇呀、俄罗斯方块呀、猜数字呀、24点呀这样的小游戏和小案例了。但是我从来没有完全自己动手写过程序，所以我决定给自己布置一个期末考试，考试内容就是完全自己编写一个中国象棋的程序，那个程序花了我大概一周的时间，磕磕绊绊地编写完毕了，成就感爆棚，而且感觉自己对MFC已经非常了解了。

所以到这里其实又是一个坎，因为不知道下一步该学点什么了。那时候有些实验课要处理数据，学了下matlab，不过那都相对比较简单。然后去参加了一些比赛，比如数学建模、比如学校的冯如杯、用到了很多matlab和vc的东西，只要团队中有关软件的工作，都是我来做，还帮助其他很多团队做了他们的一些软件工作，在这个过程中，我用MFC已经大大小小做过十多个项目了。后来实在是有点闲，去看了一些VB呀、Delphi呀、C#呀、Java呀、linux呀、shell编程呀这样的书，但是因为没有重点，所以也只是草草地看看，没有深入，甚至还看了一些PS、Flash、Firefox、Dreamweaver的书，当时特别想做一个网站，因为这样我可以给别人看，去炫耀一下啊。但是当时根本不懂什么域名、服务器啥的，也根本无从下手。

后来我们学校的BT火了，上面有很多学习资料，我下载了一个孙鑫的VC++视频教程，总共20节课，那个时候我看过的VC相关的书已经不下几十本了，但是还是不得不说，真的很专业，看完之后，我觉得那套视频的知识点涵盖了我知道的几乎所有知识，而且解决了我很多困惑，多态的深刻理解就是在他的讲解中顿悟的，所以这时候我发现，对于一个初学者来说，看视频远远比看书效率高很多，因为视频上老师可以一步一步带着你来做，而且讲到这的时候，会讲解它的原理，这时候上下文都有，就很容易听懂。而看书，很难在脑海里构造出上下文，所以很多时候其实是似懂非懂。

就这样，会点VC和MFC，我已经混到研究生了，当时智能手机出来了，我买了一个小米手机，决心学习安卓编程，好歹将来也能混口饭吃。当时在网上搜索到一个叫Mars的老师，他正好在做Android的视频教程，而且大概每两三天更新一次，课程还是不错的，那就是我的Android入门老师，当时重新捡起了java，然后也把孙鑫的Java视频下下来看了几遍，最后跟着mars老师一起实践他的Android教程。当时Google还没有被封得这么严，但是搭建一个android的开发环境就花了我大概三天的时间，那时候搭建环境真的不像现在这么方便，但是当自己写出第一个Activity，在手机里面运行的时候，心里还是出现了久违的成就感，就像第一次编写出窗体程序一样。就这样，我慢慢地学习了怎么编写Android的程序，但是在一些需要与服务器发生交互的地方，Mars老师讲得并不是很清楚，所以到了那部分，我实践起来非常吃力。所以我下决心，一定要先搞定服务器、网站搭建什么的。

那时候也是在网上搜，发现大家都说韩顺平老师不错，惊喜地发现在BT上有他的全套课程，总共40多个G，内容包含Java基础、html、css、js、php、linux、mysql数据库等等，很多很多，我全部下下来，然后开始一点点看。先从最熟悉的地方看起，Java基础，虽然学习过Java基础，但是韩老师讲课又与其他人不一样，很多内容讲得比较透，而且案例丰富，所以我又系统地学习了一遍。然后就开始疯狂地征战我不熟悉的领域，记得那时候，html+css+js是一套课程49节十几个G，是mp4的格式，那是唯一可以在手机里播放的视频，我一点点把它倒到手机里，中午睡午觉的时候，我就拿起手机来躺着看，晚上睡觉前，也能看一会儿，就这样，每天也能多看几十分钟。平时在实验室电脑旁，就先把手机里看过的东西实践一遍，然后看别的只能在电脑前看的视频，边看边跟着做，周末也是一有时间就看视频。就这样，大概花了一两个月把所有视频都过了一遍。说实话，很多东西没看懂，那时候印象最深的就是，用Servlet和jsp搭建了一个简易淘宝功能的网站，实现购物车功能，然后放到自己笔记本的服务器上面，这样，同一个实验室的电脑能够访问到我的网站了，然后我又把实验室路由器配置改了，过来的请求代理到我的笔记本上面，这样，外面的网络也能访问我的网站了。通过这次实践，我才彻底理解了什么是局域网，什么是公网，理解了什么是服务器。

然后我就想着去租一台服务器，网上搜到主机屋这样一个网站，可以免费租一个空间(当时还不知道服务器和空间有什么区别)，但是必须是php的，所以我又把php看了一遍，记得php有108节课，也是里面最长的教程，看完后，把自己实践的网站放上去，空间只需要自己通过ftp把源码文件传到它指定的目录就可以了，而且还自动给你一个域名，当时还觉得挺爽的，只是这服务器不是很稳定，有时候有点慢。

后来我又去搜索一些其它的教程，比如老外的一个jQuery的教程，其它老师的iBatis教程，来补充韩老师没讲过的一些知识，然后也不忘去参加一些比赛。印象最深的是Yahoo北研举办的黑客日，当时是第一届，可能没有太多人知道，先是初赛，总共5道类似acm的题目，两个小时，我一道都没有完全做出来(对于一个没有搞过acm和算法的人，这很正常)，但是也通过了初赛(所以参加的人真的不多)，到了决赛，需要几个人组团参加，我加入了一个团队，总共四个人。团队里面有一个大神，那是我第一次预见大神，神到什么程度？才大三，已经用linux做为日常学习系统了，敲击键盘速度飞快，根本看不清，学习能力超强，才一个月就掌握了Yahoo官方的YUI框架(到决赛时我还不知道YUI是啥)，最关键的是，他是学电子专业的。当时他来负责我们团队的前端，我和另外一个人负责后端，还有一个打酱油的。我会点php，所以也很快搭建好了数据库，搭建好了后台，另外一个哥们学计算机的，也是大三，php很久前用过，可能不太熟了，但是搞过acm，算法还是比较厉害，跟他们交流的时候，明显感觉不在一个频道上，科班和非科班出身的果然不一样，大神就更不用说了，完全不太听得懂他在说什么。

就是从这次的比赛，我才知道了算法的重要性，才开始去看一些算法和acm方面的书，我的数学很好，高中曾经考过全省数学竞赛第二名的成绩，大学也拿过数学竞赛一等奖，所以学起算法来比较占优势，自己磕磕绊绊也学会了点，不过那时候已经面临找工作了，所以算法并没有学得多深。看到这里，大家不要以为我研究生期间很闲，有很多时间学习。其实不是的，我每天顶多能够平均抽出一个半小时来学习额外的东西。平时要写论文，要做实验室的项目，还是在用MFC，还要学习FPGA和CC2530，zigbee编程，总之就是一些类似单片机的硬件编程，还要画电路板，自己焊板子、组装机械，总之就是做得很多，学得很杂，但是还是很充实的。

找工作我可以详细说一说，首先，到那个时候，我在互联网方面，其实没有一个拿得出手的项目，都是自己按照教程学的一些小案例，所以挑了大概5个比较综合的案例，写在简历上，然后MFC呀，硬件呀那些全部砍掉，就专门写我在互联网方面的技能。所以说那时候其实是两手准备，两个简历，一个是纯面向研究所的，写的就是一些论文啊，专利啊，电路技能，MFC技能等等，另一个就是纯面向互联网的，写的是html、css、js、java、php、mysql、linux、android和做过的一些小案例。面试的时候其实更偏向互联网方向，因为很早我就拿到一个上海的不错的一个研究所的offer，但是那其实真的不是我内心想去的地方，所以我放弃了。面试互联网企业的时候，首先去了一些小公司，他们的问题都比较专业，不像是问一个大学生，好像是在问一个工作多年的社会人士，所以我都被虐的体无完肤，但是每次面试完，我都会把他们问的问题搞清楚，下次问的时候，我基本就知道了。然后这时候才是我心仪的公司，比如百度、阿里、腾讯、微软等等。参加完笔试后，也有很多公司给了我面试机会，但是很多我都拒绝了，因为那时候真的没有这么多时间和精力一个一个去试，面试和笔试都太密集了，需要学会取舍，我印象比较深刻的面试有京东、阿里和百度。其实真正到面试才发现，没有实习真的是硬伤，很多有实习经历的人，即使学校比我差N倍，也可能更容易获得面试官的青睐，但是现在已经太晚了。京东和百度都问的比较偏技术，京东我答得不好，百度答得还行，阿里问的比较偏项目，所以答得也还行，最终百度和阿里给了我offer，综合来说阿里给的薪水稍微高一点点，白菜价20w一年(其实后来第一年税前超过了20w，而现在我已经远不止这个数哈)，所以去了阿里。后来我才在一个论坛上看到，原来阿里的简历筛选要求里有一条，如果参加过一些比赛，比如Yahoo黑客日等，可以无条件入面试。也许是这条救了我，否则我的简历可能都过不去。

来到阿里之后，我其实是一片白纸，什么都不会，什么日常环境、线上环境都搞不懂，产品、运营、开发、测试以及一整套流程都不知道。还有很多内部系统，都不会用，给我配的师兄也不是很容易交流，问他回答得有一搭没一搭的，所以后面也就懒得问了，慢慢地学会自己摸索。那时候，先开发了一个Android的sdk，然后被调到其它团队轮岗一个多月，学习其它团队的一些东西，那时候直接去杭州出差一个多月，之后的一年内，几乎隔一周去一次杭州，一次就一周呆在那，一下子成为团队中的飞人。第一次技术飞速成长是在我负责的第一个项目，那个项目用到了一些比较高级和专业的知识，也是在那个项目，我熟悉了阿里整个项目发布上线的一整套流程，非常感谢当时的一个同事，那个同事真的非常好，有问必答，还经常亲自过来帮你调代码，从他那里我学到很多代码调试技巧。这个项目过后，我的java又深入了一层，感觉很多经络都打通了。第二次技术飞速成长是在另一个项目，这次是个大项目，到现在还在做，并且已经向外部收费了，那时候团队缺前端，我恰好会一点，就由我牵头来搞，不过真正做项目就发现，拿到UED设计好的视觉稿，就完全懵逼了，之前学的那点三脚猫的html+css+js哪里够啊，其实之前学得也不精，什么相对布局、绝对布局的几乎没怎么用过，全都忘光了，还有阿里前端还有一套自动化的流程，grunt构建，用seajs加载模块，所以那时候只能请教别的组的一个前端，那个同事也人比较好，慢慢地，冲破几道难关后，我的前端页面整个都实现好了，那段时间我的前端水平得到了一个质的飞跃。第三次技术革命是在一个新的项目里，那个项目真的很厉害，从底层c、c++到Android到前后端，用到的都是比较前卫和拉风的知识，我几乎又是从零开始，但是我一点都不畏惧，甚至有点兴奋，因为我知道，我又要有一次质的飞跃了，在短短一个月里面，我又从零学习了七八种技术，并且把它们运用到项目中，那个成就感还是有点的。整个职业生涯两年多，大概有这三次比较大的技术飞跃吧，也就在今年的时候，我的级别也晋升了一级。

当然，除了工作，平时我也会自己做一些个人项目，比如之前想给别人做网站外包，自建了一个网站，放在阿里云上面(现在我想自己搭个网站简直易如反掌，不租空间了，直接租服务器自己搭环境)。想把我的一些学习路线分享给大家，自己搭了一个学习教程网站，做情景教程，还自己搭建了纯手写的博客系统。也正是在这个过程中，我发现了慕课网，并且成为了他们中的一名讲师。

那时候，我正在做自己的情景教程网站，写自己的教程，偶然发现慕课网，看了一下，想都没想，就应聘了讲师，然后讲了一个自己做的教程网站里的一个贪吃蛇案例，轻松通过了面试，从此踏上了IT讲师的道路，负责讲解前端知识。其实讲课后才知道，讲课和自己编程完全是两码事。自己编程的时候，用到一个领域的知识点，可能只用到其中的20%就够了，但是要讲一个领域，你必须把这个领域的知识点100%搞清楚和讲清楚，所以其实每次讲一门课，对于我自己来说，是一个很大的挑战和一次很好的学习机会。一年多了，虽然讲的课不多，但是这个过程还是很开心很享受的，所以我还会继续做下去。

到此大概总结了一下从大学到现在我所经历的一些事情，有几点我觉得是很有参考意义的：

一、大学期间真的和高中不一样了，你必须想清楚你将来要干什么，你要拿什么本事吃饭，所以并不是每门课都要去学好，有些没价值的课，混够学分也就可以了，去做一些自己觉得有意义的事情，才是大学最重要的；

二、学会取舍，走进社会，很多事情都不能周全，比如我转行互联网行业，可能之前的电路机械知识完全用不到了，要学会抛弃，但是如果物联网时代到来，没准电路知识又能重新派上用场，所以塞翁失马，焉知非福；

三、学习能力始终是最重要的，这个时代的知识，你不可能都能学完，但是给你一个新的课题，怎样能够迅速找到解决方案和落地，这才是最重要的，而这种能力的积累，就是在平时自学的过程中点点滴滴总结出来的；

四、到了现在这个层次，倒觉得技术不是最重要的了，更重要的是管理能力，社交能力和一些软实力，它们才是能够让你脱颖而出的一些能力，当然这是我所欠缺的，大家可以有自己的思考。

还是说我自己吧，总结一下不足。首先技术上，还缺些大数据处理的技术，比如Hadoop呀、R语言呀这些，虚拟机技术，如docker呀，还有ios技术，这三个是我接下来需要恶补的；其次是管理上，自己刚刚带团队，虽然团队人员都比较优秀，但是自己的管理水平还是有点欠缺，自己要慢慢补上来；然后就是社交，这也是程序猿的先天不足吧，以后慢慢改正。

好的，就到这里吧，一起努力和共勉。

最后作诗一首，唤作《蓄》：一滴两滴化作无，平日如镜赛西湖。忽有一夜狂风起，摧枯拉朽似提壶。

转载请注明出处：http://www.channingbreeze.com/blog-28.html